#1
안녕하세요 저는 10조 발표를 맡은 윤성빈입니다.
저희는 번역이 가져다주는 대중문화의 세계화라는 주제로 발표를 하겠습니다.
우선 저희가 이 주제를 선정한 이유를 말씀드리겠습니다. OTT 산업의 발달로 다양한 국가들의 콘텐츠를 접하기 쉬워졌기 때문에 번역이 대중문화에 있어 큰 역할을 하고 있다고 생각하여 선정하게 되었습니다.

#2
발표는 간단한 R & R, 번역, 초월 번역과 오역의 순서로 알아보겠습니다.

#3
PPT는 다 같이 만들고, 류정한 학우분께서는 번역에 관한 자료조사를, 김나연 학우분께서는 초월 번역과 오역에 대한 자료조사를 저는 발표를 맡았습니다.

#4
우선 초월 번역이 무엇인가에 대해 알기 전에 번역이 무엇인지 알아야겠죠?
번역이 어떤 거라고 생각하시나요?
그렇죠, 다른 나라의 언어를 자신의 언어로 바꾸는 작업 그게 바로 번역인데요,

#5
번역은 원래 언어(출발어)로 작성된 텍스트를 다른 언어로 옮기는 작업을 의미합니다. 이 과정에서는 단어의 의미뿐 아니라 문장의 구조, 문맥, 문화적 뉘앙스 등을 고려하여 원래 텍스트의 메시지와 의도를 최대한 정확하게 전달하는 것이 중요합니다. 

#6
초기 번역 활동은 고대 문명에서 시작되었고, 근대에서는 인쇄술이 발명되고 지식이 확산함에 따라 발달했습니다.
현대에서는 세계대전, 냉전 시대를 거치며 국제 협력의 중요성이 커지며 다국어 번역이 발달하게 됩니다.

#7
번역의 종류는 크게 네 가지로 나눠볼 수 있습니다.
자막 번역은 우리가 알다시피 원래의 음성을 들으며 자막을 읽으며 그 원뜻을 알 수 있고,
더빙은 자막 없이 영상에 새로운 음성을 우리의 언어로 입히는 것입니다.
음성해설은 다큐멘터리 같은 곳에서 자주 보셨을 텐데요, 원어 대사와 더빙 음성 두 가지가 동시에 들리는 것입니다.
스크립트 번역은 조금 생소하실 텐데, 이는 주로 영화 제작 과정이나 영화의 내용을 분석하는 데 사용됩니다.
(원작의 대사 + 장면 설명 + 배경 정보 등을 포함해 번역하는 것이 스크립트 번역입니다.

#8
저희가 자주 접하는 번역은 자막 번역과 더빙 두 가지라고 볼 수 있습니다.

#9
이 영상을 통해 더빙 성우로서의 마음가짐을 엿볼 수 있었습니다.

#10
다들 무한도전 보셨나요? 방금 보신 영상처럼 정준하 씨가 꽤 더빙을 잘한 장면들도 있었지만,

#11
출연진들이 더빙을 시도하며 황광희 씨 영상과 같이 웃을 수도 울 수도 없는 장면들이 많은 밈을 만들어 내기도 했습니다.

#12
이 영상은 영화 번역가 황석희 영상입니다.

#13
앞서 영상을 보셨듯 번역에서 감정전달이 매우 중요함을 알 수 있었습니다.
번역하기 위해서는 스토리의 맥락을 이해해야 하고, 문화적 차이도 고려하고, 문체와 어조 유지도 해야 하고, 아까 황광희 더빙 영상에서처럼 대화의 리듬과 톤도 필수적인데요?
원어의 뜻을 전달하는 것도 중요하지만, 청중들의 이해를 돕기 위해 비유와 은유의 번역이 조화롭게 되고, 어휘 선택이 매우 중요합니다.

#14
번역에 필요한 것이 많은 이유는 어휘 및 용어의 번역이 나라들마다 다르고, 문화적 배경과 문법과 구문의 차이가 나기 때문이라고 알 수 있습니다.

#15
조화롭게 직역되고 문화적 차이가 고려되어 의역이 잘 된 번역을 초월 번역이라고 합니다.

#16
자 이제 초월 번역과 오역의 경우에 대해서 알아보겠습니다.

#17
초월 번역 이란 그저 잘된 의역이 아닙니다.
원어의 뜻을 해치지 않으면서 대중들을 잘 설득할 수 있는 번역이어야 하는데요. 초월 번역의 예시 장면들을 살펴보고 가겠습니다.

#18
첫 번째 초월 번역의 예시로 영화 8mile의 에미넴의 대사 장면을 보겠습니다.

#19
직역하면 꿈속에서 그만 살고 언제 현실로 돌아와야 하나고가 올바른 번역인데요, 빈민가에서 사는 래빗이라는 주인공이 꿈과 현실의 괴리감을 담아낸 대사였는데요.

#20
이를 꿈은 높은데 현실은 시궁창 이야기라고 원어의 뜻과는 크게 벌어지게 번역을 했지만, 많은 대중들이 명대사로 꼽으며 사람들을 위로하는 대사가 된 초월 번역의 예시입니다.

#21

#22
Tomorrow is another day. 라는 대사였습니다. 직역하게 되면 내일은 또 다른 날이다. 라고 직역할 수 있는데요.

#23
내일은 내일의 태양이 뜰 거야. 라고 번역하며 오늘의 어려움 보다 내일의 가능성을 더 중요하게 여기겠다는 의미를 잘 담은 초월 번역의 예시가 되겠습니다.

#24
살인의 추억에서 배우 송강호가 밥은 먹고 다니냐? 라고 용의자를 마주하고 말한 장면은 한국인만 이해할 수 있는 분위기와 정서가 깔려있습니다.
이를 Do you get up morning too라고 용의자를 하나의 인격체로 대하고 있음을 잘 번역한 초월 번역 위에 시가 되겠습니다.

#25
다음 장면인데요, 기생충에서 짜파구리가 등장하는 것 다들 알고 계신가요? 한국에서만 통용되는 고유명사이듯 영미권과 유럽 관객들이 알아듣기 어려운데,
이를 라면과 우동의 합성어인 짜파구리로보다 잘 알아들을 수 있게 번역했습니다.
영화가 흥행하고 나서는 이제 적지 않은 외국인들이 짜파구리를 알게 되어 자막이 원어인 짜파구리로 바뀌었다고 하는 일화가 있습니다.

#26

#27
이를 직역하면 “아님 세상이 핫 요가하고 나온 마마 중으로 덮이기 전에!＂인데요, 마마 중은 미국 리얼리티 쇼로 인기를 얻은 여성인데, 이 대사는 미국인이 아니면 알아듣기 어려운 미국식 농담입니다. 이를 원대 사의 마마와 비슷한 발음의 하마로 대체하여

#28
“온 세상이 하마 암내로 뒤덮이기 전에!”라고 번역하며 관객들의 재미까지 더하였습니다.

#29
마침내는 헤어질 결심을 보지 않았다면 이해하기 어려운 단어인데요, 헤어질 결심에서의 상징적인 대사입니다.
마침내는 번역하면 Finally 정도가 될 수 있는데요, 일상에서 마침 내라는 단어를 잘 쓰지 않듯 Finally가 구어체인 것을 생각하면 어색하게 번역되는 것이라고 볼 수 있습니다.

#30
마침내는 헤어질 결심을 보지 않았다면 이해하기 어려운 단어인데요, 헤어질 결심에서의 상징적인 대사입니다.
마침내는 번역하면 Finally 정도가 될 수 있는데요, 일상에서 마침 내라는 단어를 잘 쓰지 않듯 Finally가 구어체인 것을 생각하면 어색하게 번역되는 것이라고 볼 수 있습니다.

#31
이를 글을 쓸 때 많이 사용하는 단어인 At last로 번역하여 문어체의 뉘앙스를 더 잘 풍기도록 하여 번역했습니다.

#32
Family is not an F-word라고 하며 가족은 F로 시작하는 영어가 아니다 즉 가족은 욕이 아니라는 의미를 내포하고 있는데요,

#33
이를 F-word를 사용하여 표현한 대사를 라임까지 살려가며 표현하기 위해 ＇가족은 가족이 아니다.＇고 표현하였습니다. 한국어로 표현하기 어려운 단어를 한국어의 비속어를 적절하게 섞어서 바로 어떤 뉘앙스의 대사인지 알 수 있는 단어로 번역했습니다.


#34
Mean Girls라는 영화 제목을 직역하면 비열한 년들인데, 영화 줄거리를 관통하는 퀸카로 살아남는 법으로 번역하여 흥행을 이끌었습니다.
또한 다들 아시다시피 Frozen을 직역하면 얼어붙은 이런 의미이지만, 겨울왕국으로 번역하여 흥행을 이끌 수 있었습니다.

#35
자 이 장면을 자세히 알아보자면,

#36
미국식 말장난을 의미도 일치하고 본판의 동의어 활용 방식을 따르면서 깔끔하게 괜찮아 의약 자로 바꿨습니다.

#37
지금까지 초월 번역에 대해 알아봤습니다. 이제 오역 장면들을 알아보겠습니다.

#38

#39
온갖 고초와 무수한 수모 속에서도 마침내 임무를 완수하고 고향으로 귀환한 주인공은 여정 도중 부상을 너무 크게 입어, 끝내 병세를 이길 수 없어서 '날 구하진 못했어'라는 대사를 합니다. 하지만, 오역으로 인하여 ＇이걸로 만족할 수 없어＇라는 자막이 달리는데, 이 때문에 관객들은 바뀐 결말로 혼란스러워하기도 했습니다.

#40

#41
trial by fire는 불같은 시련을 의미합니다. 그런데, 때마침 영화 속에서 물이 쏟아져 나와서 불 대신 물이라고 상황에 맞추어 언어유희 농담을 친 건데 미리 테스트를 하기 위해 물이 틀어지는 걸 계획한 것처럼 보이게 하기 때문에 '불같은 시련이 될 거야. 뭐 이번엔 물이지만'으로 수정해야 한다.

#42

#43

#44
permafrost는 permanent(영구적인)와 frost(얼음 서리)를 합친 단어로, 영구적인 얼음을 의미합니다.
따라서 직역하면 새 영구적인 얼음은 마음에 드니, 올라프? 가 될 수 있지만, 이는 문장이 매우 어색하므로 이제 녹지 않으니까 좋지, 올라프? 고 고치는 게 자연스럽습니다.

#45
이렇듯 오역은 스토리의 핵심 요소를 왜곡하여 전체 이야기에 오해를 불러일으킬 수 있고, 잘못된 감정 전달로 관객의 몰입을 방해할 수도 있습니다.
또한 문화적 맥락을 고려하지 못해 관객들을 당황하게 할 수 있습니다.
오역을 통해서 자연스러운 번역이 매우 중요함을 알 수 있었는데요?

#46
초월 번역은 직역한 뜻과 조금 멀어지기도 하지만, 원작의 의미를 명확하게 전달할 수 있고, 관객과 작품 간의 정서적 연결을 강화하고 더 깊은 몰입을 할 수 있도록 돕습니다.

#47
여러분의 A+을 위해 건배
저만의 초월 번역을 마무리로 이상 10조의 발표를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다

#48
Q&A 받고 마무리하겠습니다.